muy buenos días mi nombre es tomás
cárdenas banegas ingeniero de proyectos
en la empresa in shop y el día de hoy
vamos a ver cómo se realiza la
liquidación de intereses de cesantías en
el módulo de nómina de contra pyme en
esta capacitación vamos a ver algunas
definiciones generales
vamos a revisar cuál es la
parametrización que debemos hacer en los
conceptos de nómina y después vamos a
ver el paso a paso con tapie
para iniciar con la temática de esta
presentación vamos a indicar que cuáles
son las definiciones generales que son
intereses de cesantías vamos a revisar
cuáles son los conceptos que están
preconfigurados en contra pyme y
posteriormente vamos a iniciar con el
paso a paso en cuanto a pyme
antes de comenzar con las definiciones
hay que indicar que con tape me entrega
preconfigurados dos conceptos de nómina
para los intereses de cesantías uno que
es intereses de cesantías común y el
otro anticipadas más adelante la
capacitación vamos a ver en qué momento
se usa cada uno de estos conceptos
para iniciar con las definiciones hay
que hay que ver que el empleador debe
pagar a sus trabajadores unos intereses
sobre las cesantías que tenga acumuladas
a 31 de diciembre del año vigente
y sobre los intereses de cesantías hay
que hay que aclarar o hay que es
importante tener en cuenta las
siguientes características la primera es
que los intereses se deben pagar a más
tardar la fecha de 31 de enero del año
siguiente al año en que se causaron las
cesantías es decir que los intereses
sobre las cesantías del año 2021 se
deben pagar a más tardar el 31 de enero
del año 2022 también es importante tener
en cuenta que cuando se termine el
contrato de trabajo ya sea por renuncia
finalización de contrato o despido los
intereses de cesantías se en pagar junto
con la liquidación del trabajador una
vez definido que son los intereses de
sant y de cesantías y revisadas algunas
de sus características podemos continuar
con el paso a paso en conta pyme en el
que inicialmente debemos revisar la
parametrización de los conceptos de
nómina para ello ingresamos a conta pyme
e ingresamos por nómina catálogo de
conceptos de nómina allí vamos a
encontrar los conceptos que les estamos
que les estaba indicando inicialmente
que son los intereses de cesantías común
y los intereses de cesantías anticipadas
para comenzar a revisar la configuración
o la parametrización de estos conceptos
vamos a abrir el concepto de intereses
cesantías común este concepto es el que
vamos a utilizar cuando vamos a pagar
las cesantías de un año del año en curso
cuando por ejemplo en el año 2021 se
alcanza la fecha final 31 de diciembre y
en enero vamos a pagar las cantidades
causadas en el año anterior utilizamos
este concepto
como vemos es un concepto de pago
recurrente podemos revisar la fecha que
está pre configurada en contra pyme para
el pago de este concepto que en este
caso es el 31 de enero del año 2021
también podemos revisar la forma de
cálculo que está pre configurada como
formulada para que se calcula de manera
automática en la operación de pago
asimismo podemos realizar la
configuración contable ingresando por la
pestaña de manejo contable allí vamos a
encontrar que la cuenta pre configurada
para este concepto es la es la 26 10 10
una vez revisada la configuración y nos
aseguramos de que la fecha de pago es
correcta que si queremos que sea de
cálculo automático es decir que lo que
sí que sea cálculo formulado le damos
clic en aceptar y vamos a revisar ahora
la configuración del concepto de
intereses cesantías anticipadas para
ello abrimos el concepto vemos
nuevamente que es concepto de pago
recurrente vamos a revisar el año de que
se va a hacer el pago de este concepto
vemos la forma de cálculo que en este
caso es formulado el valor y la cantidad
e igualmente podemos revisar el manejo
con tal que igual que en el caso
anterior de la cuenta 26 1010 recordar
que nosotros vamos a utilizar este
concepto de nómina intereses cesantías
anticipadas cuando se alcanza la
finalización del contrato o por ejemplo
cuando vamos a pagar las cesantías antes
de que termine el año en curso es decir
por ejemplo más adelante vamos a
realizar un ejercicio de un empleado al
que se le van a pagar en el 15 de
diciembre para ese caso utilizamos el
concepto de intereses cesantías
anticipadas
una vez realizamos revisamos la
configuración de estos conceptos de
nómina podemos continuar a realizar la
configuración directamente de los
empleados para ello ingresamos a cuanta
pyme vamos a la pestaña de básico
terceros terceros empleados una vez allí
podemos realizar la configuración por
ejemplo el empleado tomás banegas
abrimos el formulario completo vamos a
la pestaña de datos empleados y aquí
vamos a encontrar todos los conceptos
que están asociados al contrato del
empleado tomás en este caso nos vamos a
dirigir por ejemplo a prestaciones y
vamos a encontrar que está asociado el
concepto de intereses cesantías común
que recordemos es el concepto que se va
a pagar el año siguiente el 31 de enero
vamos a dejar que transcurra todo el año
acumulamos de sancti us
intereses sobre esas cesantías y los
vamos a pagar el 31 de enero del 2022
seguimos realizando la configuración
vemos que nos estamos asociando los
intereses cesantías anticipadas porque
recordemos que este concepto lo vamos a
utilizar cuando se vaya a hacer el pago
antes que finalice el año lo que
significa que lo tenemos que cargar a
través de la operación de novedades
damos clic en aceptar nos aseguramos que
la configuración del empleado está
correcta y una vez revisada la
parametrización lo configuramos con su
respectivo contrato fechas de
finalización y demás podemos realizar el
pago en los conceptos en este caso de
los intereses de cesantías y para ello
vamos a realizar dos ejemplos el primero
emplea auto + banegas le vamos a pagar
los intereses de cesantías en el 31 de
enero del 2022 vamos a ingresar a con
está pyme ingresamos por básico
manejador de operaciones y nos vamos a
parar en la fecha de trabajo
correspondiente como vemos en diciembre
tomadas tiene una operación de pago
vamos a revisar que se les haya pagando
el salario la prima legal y no vemos por
ninguna parte porque no se no ha llegado
la fecha de pago de los intereses de
cesantías sólo restaría revisar que todo
esté correcto damos clic en finalizar
y procesamos la operación ahora bien
cuando nos dirigimos al al mes de enero
del 2022
aquí recordemos que tenemos
preconfigurado el concepto para que se
pague en esta fecha recordemos que
ingresamos por nómina conceptos de
nómina y abrimos el concepto de
intereses antillas común en la pestaña
de pago recurrente vamos a ver qué
concepto está configurado para que se
pague el último día del mes y en el mes
1 que en este caso sería enero
una vez realizada esta configuración
damos clic en aceptar vamos al manejador
de operaciones y vamos a realizar el
pago de los intereses de cesantías
ingresamos por más operaciones nómina
pago de nómina y vamos a seleccionar al
empleado tomás banegas agregamos devengo
a las prestaciones y novedades y la
operación de pago va a calcular de
manera automática el salario y el valor
correspondiente a los intereses de
cesantías del año 2021 que en este caso
son 171 mil 500 pesos ya que el empleado
elaboró únicamente 210 días damos clic
en siguiente revisamos la lista de
descuentos que se le van a aplicar al
empleado revisamos las provisiones a
cargo del empleador y sólo debemos
entonces cargar la forma de pago e
indicar la cuenta contable por la cual
vamos a hacer el pago de esta nómina
damos clic en finalizar revisamos las lo
que nos está aplicando con está pyme y
procesamos la operación como vemos es
muy sencillo realizar el pago de las
antillas comunes lo único que debemos
revisar es la fecha de pago en el
concepto de nómina ingresamos después al
empleado revisar que se parametrizado
correctamente en la pestaña de
prestaciones nos aseguramos que la fecha
es la correcta y luego realizamos el
pago de nómina y allí se va a cargar
automáticamente el concepto de intereses
cesantías común
una vez realizamos el ejemplo de tomas
banegas vamos a continuar con el del
empleado de muñoz que recibe los
intereses de cesantías anticipados el 15
de diciembre del año 2021
como como vemos en este caso no vamos a
utilizar el concepto de cesantías común
porque los vamos a pagar antes de que
finalice el año 2021 entonces nos vamos
a pagar en la fecha de trabajo
correspondiente que en este caso es el
15 de diciembre y ahora hay que tener en
cuenta que el concepto como no está
asociado al contrato del empleado
debemos cargarlo por novedades antes de
realizar esto vamos a ingresar empleados
vamos a revisar la configuración de el
empleado eddy muñoz ingresamos a la
pestaña datos empleado y revisamos que
en prestaciones está el concepto de
cesantías común no tenemos los intereses
cesantías anticipados por ello es que a
través de la operación de novedades
vamos a cargar el concepto de intereses
anticipados para que lo podamos pagar el
15 de diciembre del año 2021 una vez
realizamos esta configuración damos clic
en aceptar vamos al manejador de
operaciones más operaciones nómina
novedades de nómina aquí qué vamos a
hacer vamos a indicar que han empleado
eddy muñoz se le va a realizar el pago
de los intereses de cesantías y vamos a
utilizar el concepto intereses cesantías
anticipadas
damos doble clic como vemos no nos pide
más información ya que el concepto está
configurado para que todo sea formulado
para revisar la configuración del
concepto podemos ingresar dar clic en
estos tres puntos damos clic en
modificar y vamos a revisar por ejemplo
la forma de cálculo aquí encontramos que
la cantidad es formulada al igual que el
valor
usted que en aceptar
finalizamos la operación de novedades y
ahora vamos a realizar el pago de estos
intereses de cesantías ingresamos por
más de operaciones nómina pago de nómina
y vamos a seleccionar al empleado y
muñoz
cargamos es muy importante en este caso
cargar las novedades ya que a través de
esta operación es que estamos indicando
que se va a realizar el pago de los
intereses de cesantías anticipadas como
vemos la operación de pago nos trae
automáticamente el salario lo
correspondiente a la prima legal y nos
trae a través de lo que cargamos en la
operación de novedades que fueron los
intereses de cesantías anticipadas vemos
que nos dan los 45 días correspondientes
al tiempo trabajado de este empleado
tenemos que el concepto tiene un valor
de 36 mil 750 pesos por lo que sólo
restaría dar clic en siguiente revisar
que las deducciones estén correctas
miramos la lista de aportes y
provisiones y después hacemos el cargo
correspondiente de la forma de pago
indicamos la cuenta contable que en este
caso es caja general y damos clic en
finalizar la operación
procesamos la operación correspondiente
y así de sencillo
hemos hecho el pago de las intereses de
cesantías anticipadas recordemos que si
vamos a utilizar este concepto debemos
cargarlo a través de la operación de
novedades este concepto lo vamos a
utilizar cuando pagamos los intereses
antes de que finalice el año o cuando se
está finalizando el contrato de trabajo
del empleado ya sea por renuncia
despido o porque se llega a la fecha de
finalización del mismo
recuerden que en el portal de clientes
en cuenta en un vídeo especializado de
liquidación de contratos
una vez revisados estos dos ejemplos
vemos lo que es muy sencillo de realizar
en cuanto a pyme el pago de los
intereses de cesantías sólo debemos
tener en cuenta que hay dos conceptos
intereses cesantías común que es el que
utilizamos cuando realizamos el pago de
las cesantías una vez se ha finalizado
el año el año actual que para el ejemplo
era el 2021 y tenemos el concepto de
intereses cesantías anticipadas que es
el concepto que utilizamos cuando vamos
a pagar las cesantías
en la finalización del contrato antes de
que finalice por ejemplo el año 2021
recuerde que pueda aprender más en el
portal de clientes y muchas gracias